# Crise de ansiedade ou crise do ego frágil?

"Nunca somos o suficiente" é uma frase que me gera um certo cansasso. 
No mundo da programação as coisas só dão certo quando tudo está funcionando bem. E esse *tudo* costuma ser o suficiente para nunca caber completamente na cabeça de nenhum profissional. Ou seja, depois de investigar um problema, sempre descobrimos que a culpa é do profissional que não tinha visto um detalhe, que não conhecia uma ferramenta ou que implementou algo de uma forma ruim. Ou mesmo uma vírgula no lugar errado que quebra tudo. Sempre foi assim nos meus 16 anos de carreira.
Resumidamente: é uma profissão que sempre lembra que você é um ignorante. E egos frágeis não costumam lidar bem com isso. A contrapartida é que depois da frustração, sempre vem o deslumbramento de um conhecimento novo que passará a fazer parte do seu repertório profissional ou, no mínimo, a consciência de uma fragilidade tecnica que precisa ser trabalhada. Alternativamente falando: ser profissional de TI é um eterno exercício de humildade. E para mim, esse é outro aspecto do mundo da tecnologia que me fascina, junto com todos os outros.
Indo para outras carreiras, creio que esse *exercício* de humildade costuma estar menos presente, o que na minha visão é uma pena. Mas por um acaso, o valor do conhecimento, assim como ocorre na programação, também não tem relação quase que direta com o seu valor como profissional? E quando não somos humildes o suficiente, podemos de forma precipitada dizer que o problema está do lado do mercado, que ele não sabe nos reconhecer, que é tóxico, que as relações de afinidades pessoais contam mais, que a meritocracia não existe ou qualquer outra variação do *problema está no sistema, e não em mim*. Queria ver aqui no LinkedIn mais exercícios de auto-reflexão do que reclamações envolvendo terceiros.
De qualquer jeito, nunca somos suficientes. Isso é uma verdade. E está tudo bem. Sempre teremos lacunas a serem consertadas e arestas a serem aparadas. Sempre estaremos expostos a termos nossas falhas sendo apontadas por alguém e por isso seremos, de forma justa, deixados de lado. Cabe a nós saber se vale a pena trabalhar essas falhas. E às vezes simplesmente não temos o perfil. Faz parte também da responsabilidade individual saber se colocar nas corridas em que se pode competir. Isso é normal, e não deveria ser motivo para crise de ansiedade de ninguém. Tão pouco ver pessoas felizes e postando dizendo que receberam promoção, que conquistaram um outro emprego, que conseguiram conquistar um carro ou uma casa com o trabalho... No final o problema é o mesmo de culpar o mercado: você se esquece que o foco tem que ser você, e não um terceiro. Pois é você a única coisa que você consegue trabalhar. O mesmo equilíbrio psicológico que exercemos para não querer dar o troco quando recebemos uma fechada mal educada no trânsito.

