# Entre abelhas e gafalhotos

Quando a abelha nasce, ninguém diz para ela que vai trabalhar muito. Depois de adulta, passará o resto da vida tendo que viajar por centenas de flores para criar o alimento que vai manter a vida da sua colônia. E não só isso, mas em suas viagens entre as flores e seu ninho, ela espalha as sementes para permitir que milhares de espécies de plantas possam continuar existindo.
São essas plantas que passam a ser o aliemnto de outros milhões de espécies de animais. Literalmente, milhões. Não que uma única abelha venha a permitir a existência de milhões de espécies de animais. Mas, o mesmo hábito simples viajar entre flores e sua colméia, feito por milhões de indivíduos, permite o florescimento da vida de uma quantidade inimaginável de outros animais e plantas, o que contribui para o equilíbrio e saúde do planeta.
Já os gafanhotos são bem diferentes. Quando muitos indivídulos se juntam, eles viram uma *nuvem de gafanhoto*, o que por sua vez passa a representar um mal presságio. Por onde passam, destroem o que vêem pela frente. E depois vão embora, em busca de uma nova platanção para ser destruída, sem deixar nada de valor para trás.
Talvez abelhas e gafanhotos tenham a mesma culpa. São animais que não têm consciência do espaço que ocupam. São apenas instintivos.
Mas e você? Diferente de uma abelha ou um gafanhoto, você têm consciência do espaço que você ocupa e das consequencias dos seus atos. Ou, deveria ter. Ter essa consciência é uma escolha que você tem o privilégio de fazer. E alguns seres humanos escolher não ter esssa consciência.
